先前看金庸小说的时候就有两部小说，让我看完心中实在是不能释怀，一部是侠客行，一部是雪山飞狐。原因就只在于这两部小说作者并没有直接写出结局。
侠客行还好，其实读者看完之后心中已经明了，石破天其实就是石清和闵柔的儿子，不过作者不挑明，最后以石破天的一句“我爹爹是谁，我妈妈是谁，我自己又是谁？”结尾。让人看完之后实在心中痒痒，心中就想，直接写一句原来当初梅芳姑抢走他们儿子之后并没有杀死他，而是又找了具小孩尸体冒充是石中坚。不就万事大吉了吗。为何最终也不让他们母子相认？
看雪山飞狐的时候更是，最终胡裴和苗人风要决斗，胡裴落入两难的境地，究竟两人结局如何，作者也没有说，我当时就想：“胡裴直接来一句我其实便是胡一刀的儿子，不也就万事大吉了吗？”然而作者终究还是没有在写之后如何。只说“《雪山飞狐》的结束是一个悬疑，没有肯定的结局。到底胡裴这一刀劈下去还是不劈下去让读者自行构想”而且又说“让读者们多一些想象的余地有余不尽和各种不同结局，那也是一项享受”
或许在很多人看来小说最后不写明确的结尾也是一种意境，然而自己心中实在难以释怀（又那是享受了），心想：若胡裴死了，苗若兰怎么办？若苗人凤死了，胡裴和苗若兰又该怎么办，仿佛作者给我们留的是死局一般，心中实在想让他们都有一个好的结局。其实心里面更不愿看到这一对情侣只因为一个误会最终无法在一起。因此当初一看完这部小说心中就想着，我要给这部小说写一个我心中的结局。
今天想到一个成语，叫狗尾续貂，好像还真适合。话不多说，有兴趣的可以来看看我这狗尾究竟如何：
正文：
   这一刀究竟是劈还是不劈？如若错过这一次机会，胡裴势难取胜，势必要坠下这百丈高的峭壁，落得个粉身碎骨的下场.而如今之势也容不得自己说出自己是胡一刀的儿子，高手之间的决斗瞬息万变，况且胡裴面对的又是号称打遍天下无敌手的苗人凤，又怎能有精力再去分神去说话，正当胡裴难以决定的时候，苗人凤提撩剑白鹤舒翅便要使全，一枝树枝倾注着内力眼见就要将胡裴穿胸而过，情急之下胡裴一刀劈下，使得正是胡一刀当年制住苗人凤的那一招，这一招虽未经胡一刀亲授，然二十七年前的那场决斗却历历在平阿四的眼中，平阿四虽然不会武功，然而对于恩公击败敌手的一招又怎能不铭记于心，之后胡一刀为苗人凤的一刀割破肌肤中毒而死，真凶虽非苗人凤，平阿四依然对苗人凤耿耿于怀，他与武术之义不解，便将胡一刀击败苗人凤的动作讲与胡裴，加之苗人凤也曾将这一招的缺陷当面说起过，胡裴自然对苗人凤这一招缺陷了然于胸。
苗人凤见胡裴辟出这一刀，与当前胡一刀制住自己的那一刀一模一样，不禁又惊又喜，竟而将自己的生死也置之度外了，他知道这世上可以与自己斗个旗鼓相当没有几人，而与自己旗鼓相当又会胡家刀法，甚至于知悉自己这一招的破绽的除了胡一刀之外举世无二，而面前的这一个少年竟然也会使这一招，那么这个少年与胡一刀又是什么关系？他心中只盼这个少年便是胡一刀的儿子。这样一刀将自己杀了或许比自己这样苟活在世上心里要好受一些。
岂知胡裴这一刀到中途便停下了，只因胡裴实在不想就此就将苗人凤杀了。不仅仅是因为他是顶天立地的大英豪，或许跟多的是因为他是苗若兰的父亲。一想到苗若兰，胡裴心中就流过阵阵的暖意，心道在那些人都以为我是恶人时，也只有你认为我是好心，我若将你父亲杀了，那我还有何颜面再去见你，那岂不如死的好，又不禁想到苗若兰的母亲和田归农，生不如死地活着，到最后一个含恨而终，一个惭愧自杀。胡裴心中重重摇头，心中道：“即便我被杀死，也不能如他们那般”。
苗人凤见胡裴这一劈竟然凝招不动，大是惊讶，但自己这一招已然递出，收招不及，苗人凤转念一想，胡一刀何等英雄豪杰，此人行事如此不堪，那日比武胡氏夫妇惨死，儿子被杀，他们胡家的刀谱不翼而飞，想来此人定和胡氏夫妇儿子的死和刀谱的下落有着重大的关系，如果他便是杀害胡一刀儿子的凶手那么自己杀了他也算给胡一刀一个交代了，如果这人便是胡一刀的儿子，如此行为不堪的儿子自己也就算胡一刀清理门户了，想来胡一刀即便在世，也不容许自己的儿子是今天这般摸样，待得杀了他，我再自刎以谢胡氏夫妇就是。转念间木棍已经刺进了胡裴的肌肤。
这时山下传来女子的尖叫声，苗人凤胡裴同声惊呼，一人道：“兰儿”。一人道：“兰妹”。苗人凤一慌，这一剑重重的刺入了胡裴胸中，苗人凤也不再管胡裴的死活，不假思索，当即从百丈的峭壁上面跳下。胡裴不顾胸中的疼痛，一跃而下，只见苗人凤身手敏捷，几掌下去，全部拍在山间突出的石头上，消去下坠之势，不一会儿，便到了雪地之上，而胡裴因为胸中有伤，但心中挂念苗若兰的安危，奋力出掌向岩石击去，倒落到地上，哇的吐了一口鲜血。苗人凤因为女儿的一声叫声，心中慌乱，这一剑便刺偏了，胡裴才因此没有被击中要害，但虽没击中要害也是受伤不轻。胡裴无暇顾及伤口，循着苗若兰叫声的方向奔去。
奔不多久，就到了和苗若兰分开的地方，见到有一双脚印由远及近而来，这脚印显然是一双男人的脚印，之后就是一双小脚印凌乱分布，想是苗若兰挣扎时留下的，胡裴心中自责：“兰妹不会武功，我不该留她一个人在这里的。兰妹要是有个什么三长两短，兰妹要是有个什么三长两短，我。。。”。想到这里便不敢往下再想，也不顾胸口正流着鲜血。循着脚印的方向发足狂奔。
胡裴本已受伤，轻功大不如以前，加之仍然发力狂奔，竟有些眼前发黑，忽听得前面有人喊道：“快放下我的女儿”。正是苗人凤的声音，胡裴心中一喜，知道苗人凤已经找到苗若兰，苗若兰现在还没有出什么事情，疾奔向前，却见刘元鹤擒住了苗若兰，苗人凤手足无措，一时不知如何是好。刘元鹤大声叫道：“都别过来，你们要是敢上前一步，我就扼死了她。”。苗人凤和胡裴投鼠忌器，也不敢向前，如果单只刘元鹤一人，胡裴即使受伤不出半招便能将他制住。苗人凤就更不用说了。只是现在这两个人生命中最重要的人被人拿来威胁，也不敢妄动，生怕刘元鹤伤了苗若兰的性命。
话说刘元鹤怎么会出现在这里？他本来应该被困死在珠宝洞里面才对。原来在两块大石头被胡裴关上之后，众人又惊又怒，一面骂胡裴，一面又争着往洞口挤，但洞口只容一人，众人各自拥堵，却又推不动石门丝毫，便又互相埋怨，而宝树和尚被胡裴轻而易举地打败，心中本来就有气，心中大怒，加之看着这满洞的珠宝却也只能眼睁睁的看着,这一生却再也难以享用了。自己不免要和墙上那两具死尸一样要困死在这里了。他虽是个和尚，却是个爱财的和尚，也是个爱斤斤计较的和尚，要知道在他当和尚之前可是个强盗，仗着从胡家刀法那一两页的刀法中学到的武功专干一些打家劫舍的事情。况且胡一刀就是因为这个宝树和尚对他怀恨在心才被下毒害死的。加之山洞之中本来氧气就不多，不久宝树和尚就头晕眼黑，而一旁众人又你一句我一句地争吵个不休，宝树和尚便怒不可遏。大叫一声:“你们都得死！”。一双肉掌便向离他最近的田青文袭去，田青文见他发狂，又突然对自己发难，心中慌乱，躲闪不及，一掌被击到了肩膀上。田青文一声低呼，撞到一旁的墙壁上，落到了那些金石玉器上，发出叮叮当当的响声。曹云奇和陶子安见田青文受伤，心中大怒，一起向宝树和尚攻去，这二人因为同时爱上一个女人，向来不和，直到此时见到田青文受伤，也不顾得去争风吃醋了，一起向宝树和尚攻去。陶百岁见宝树和尚和儿子交上了手，也加入战团，一时间山洞内铮铮声不绝，加之众人踩踏珠宝的声音，叮叮当当的好似一场奏乐，其余的人不明所以，但心中急躁难安，心中似乎都积攒了很大的怒气似的，也不分青红皂白乱打一通，顿时间山洞间刀光剑影，肉掌纷飞，不时有鲜血溅出，打到后来竟都不知道自己是为何而斗，一闻到鲜血的味道，就更加疯狂了，有些甚至都用牙去撕咬对方。
    宝树和尚究竟是武艺高强,仅一双肉掌就击毙三人,而刘元鹤毕竟是大内高手,武艺是否高明暂且不说,为人却是精明,他见洞中之人各个都似发疯了一般,心中胆怯马上躺下装死,这边宝树和尚一掌打在陶子安的檀中大穴上,陶子安立即口吐 献血而死,身子落在田青文一旁,田青文一见陶子安毙命,心中大恸,哭了出来.曹云齐这时候已经杀红了眼,脸上也不知道是粘的谁的血,上去就扼住了田青文的脖子,眼睛似乎要瞪出来,咬牙道:"你到底还是喜欢他,你到底还是喜欢他,是不是......"田青文被他扼的喘不过气来,双手在空中乱舞抓的曹云齐满脸是血,此时的曹云齐三分不像人,七分倒像鬼,不一会儿,田青文的双手不在挥舞,曹云齐大笑,抱住田青文,大叫:"你到底还是我的人".宝树和尚在一旁一边以一双肉掌回应着四面八方的攻击,一面笑着叫道:"杀的好,杀的好,哈哈...这种脚踏两只船的贱女人早就该杀了..哈哈".曹云齐腾地跃起,一把搂住宝树和尚,就往他的光头上面咬,宝树和尚哭叫连天,一双肉掌死命的向曹云齐的身上招呼,直到趴在他身上的曹云齐渐渐的没有了力气.其余的人趁着这个时机,各般兵器都向宝树和尚击去,最终都被宝树和尚一掌一张击毙.
    最终站着的仅剩宝树一人,他望着满地的尸首,遍地的鲜血和珠宝,大笑大叫,宝树还没有死心,他使尽浑身力气,捡起地上的一件件兵器,猛砸出口,直到力竭而死
    刘元鹤刚开始的时候装死,到最后反倒是他自己没有死,周围的残肢解体,就像人间地狱一般,只是和周围的遍地摧残的珠宝显得格格不入,这一切简直如噩梦一般,他虽是大内高手,平生中杀过的人也不在少数,但这般景象仍然让他不敢直视.刘元鹤寻到出口,发现居然有一丝亮光,原来宝树和尚竟将这洞口弄出一条缝来,只是功亏一篑,还没有将这洞口打开,他便已经力竭而死了.刘元鹤喜出望外,万没料到自己还能有出去的机会.
    刘元鹤出了山洞,望见外面皑皑的白雪,恍若隔世,怕再遇见雪山飞狐,蹑手蹑脚摸进前山的庭院中,想起来庭院中应该也没有什么人了.突然听见隔壁传来断断续续的呻吟声,他循着呻吟声走进一间侧房,之间地底上躺着几具尸体,其中一具尸体竟然是号称满洲第一高手的赛总管,其中还有大内十八高手以及山顶丐帮帮主姓范的尸体.刘元鹤一震,心想:"莫非这些人全是雪山飞狐所杀?这人的武功竟如此了得,自己还是快些离开为是,以免再早杀身之祸".只是这些人怎么到这里,又怎么全部被雪山飞狐杀掉,刘元鹤也无从得知.想来他们是奉了皇帝的命令.这时候那个呻吟的声音又响起,刘元鹤向声音的方向望去,只见鲁老拳师浑身是血,呻吟道:"救我,救我..."刘元鹤走近鲁老拳师,轻声问到:"鲁老前辈怎么会受此重伤?鲁老拳师于是就将他们一行人如何奉命设计擒住苗人凤,雪山飞狐如何突然出现,和赛总管约定三招的事,以及苗人凤如何把他们这一干人打伤,打死的情形一一说了,刘元鹤越听越惊,听到后来知道苗人凤还没有死,这一下可也着实吃惊,心想苗人凤若想要取自记的性命和其容易,自己得罪她女儿,从他女儿头上拔下金簪,若自己被他撞见,这条命必然难保,心中一想不禁一身冷汗.鲁老拳师道：“你将我扶起来，给我去找一些吃食来，我们一起下山去。”鲁老拳师是赛总管邀来的好手，而刘元鹤是十八高手之一，平日里很奉承这些赛总管请来的贵宾，这些贵宾平日里也没降这些大高手放在眼里。刘元鹤想到：“平日里你对我们大内高手要来喝去的也就罢了，我看在赛总管的面子上也给你一些面子，你如今这般 田地竟然还想命令我，况且上面的食物早就被那个老家伙平阿四给倒光了，如今我要是带着你就是一个累赘”。鲁老拳师见他一动也不动，显然没有将他的话放在眼里，心中有气，但又不便发作，生怕这小子一怒之下将自己给杀了，便温言道：“劳烦六兄弟帮我一帮，我日后必有重谢，”刘元鹤听他如此说心中就更加有气，提足要走，心中又想，他若见我一去不回，便在此大叫大嚷，说我还活着，告诉了苗人凤，我可凶多吉少。便转身满脸堆笑道：“一切好说，来前辈，你看如今如今赛总管也已经死了，那么他这个总管的位子想来也该轮到我了，也还要您老人家帮我在各方面帮帮忙了。”鲁老拳师见他回心转意，笑道：“那是必然，兄弟如今救我于水火，日后但凡有什么，尽管说便是”。这话刚说完，只感觉腰间痛，自己已经被刘元鹤用匕首捅了一刀。鲁老拳师转身一掌打在刘元鹤身上，但他本来就受伤很重，如今又受了一刀，虽然他一生最得意的便是拳法，可这一拳已是强弩之末，绵绵无力。刘元鹤一记回旋踢将鲁老拳师踢飞出去，见他一动也不动了，拾起地上的一把短刀，将鲁老拳师的头给砍了下来。
    刘元鹤杀了鲁拳师，找到下山的绳索，缀了下去，下到山脚，他把绳索烧掉了。刘元鹤心中已有打算，他已经知道了秘宝的所在，自己斗不过雪山飞狐和苗人凤，目前最好的方式是回京禀明皇帝，那就是大功一件，而且赛总管已死，那么他的位子也逃不过自己的手掌心。到那时自己在召集人手去对付苗人凤和雪山飞狐，最好能活捉到苗若兰，用苗若兰去胁迫苗人凤去杀雪山飞狐，这样一举两得。
    刘元鹤打定主意，便要前往这里最近的市镇，打算买几匹马日夜兼程，必须要在雪山飞狐之前将这些珍宝取走。就在这时，他见到眼前有一个女子，却穿着男子的衣裳。他走近一看，这女子竟然就是苗人凤的女儿--苗若兰。他的第一念头就是苗人凤和雪山飞狐就在附近，但见苗若兰手中拿着一个包袱在向一侧张望，刘元鹤想着苗若兰望的方向望去，只见白雪皑皑，远处一处险峰峭立，不见有任何人。心想莫非苗人凤去那边山上有什么事情，而让他的女儿在这里等候。心想：“就算苗人凤在对面山上，我悄悄掳走他的女儿，就算有什么声响被他发现了，也是来不及了，真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫，苗人凤，雪山飞狐，这是老天在帮我”。他心中打算已定，他从苗若兰背后接近，准备把她击晕在掳走，岂知还是被苗若兰发现，刘元鹤急忙捂住她的嘴，但还是没能阻止苗若兰叫出来，刘元鹤恐吓道：“再叫我就扼死你，你只要不出声，跟着我走，我保证不会伤害你。”苗若兰吓得不敢再叫出声来，只是被刘元鹤拉扯着，又羞又怕。

