先前看金庸小说的时候就有两部小说，让我看完心中实在是不能释怀，一部是侠客行，一部是雪山飞狐。原因就只在于这两部小说作者并没有直接写出结局。
侠客行还好，其实读者看完之后心中已经明了，石破天其实就是石清和闵柔的儿子，不过作者不挑明，最后以石破天的一句“我爹爹是谁，我妈妈是谁，我自己又是谁？”结尾。让人看完之后实在心中痒痒，心中就想，直接写一句原来当初梅芳姑抢走他们儿子之后并没有杀死他，而是又找了具小孩尸体冒充是石中坚。不就万事大吉了吗。为何最终也不让他们母子相认？
看雪山飞狐的时候更是，最终胡裴和苗人风要决斗，胡裴落入两难的境地，究竟两人结局如何，作者也没有说，我当时就想：“胡裴直接来一句我其实便是胡一刀的儿子，不也就万事大吉了吗？”然而作者终究还是没有在写之后如何。只说“《雪山飞狐》的结束是一个悬疑，没有肯定的结局。到底胡裴这一刀劈下去还是不劈下去让读者自行构想”而且又说“让读者们多一些想象的余地有余不尽和各种不同结局，那也是一项享受”
或许在很多人看来小说最后不写明确的结尾也是一种意境，然而自己心中实在难以释怀（又那是享受了），心想：若胡裴死了，苗若兰怎么办？若苗人凤死了，胡裴和苗若兰又该怎么办，仿佛作者给我们留的是死局一般，心中实在想让他们都有一个好的结局。其实心里面更不愿看到这一对情侣只因为一个误会最终无法在一起。因此当初一看完这部小说心中就想着，我要给这部小说写一个我心中的结局。
今天想到一个成语，叫狗尾续貂，好像还真适合。话不多说，有兴趣的可以来看看我这狗尾究竟如何：
正文：
华氏911