## 概率论知识回顾（九）

**重点： 连续型随机变量，概率分布，概率密度**

> 知识回顾用于巩固知识和查漏补缺。知识回顾步骤：
>
> 1. 查看知识回顾中的问题，尝试自己解答
> 2. 自己解答不出来的可以查看下面的知识解答巩固知识。
> 3. 对知识解答有疑问的，说明有关这一点的知识或者公式没有理解透彻或者没有记住，要重新翻看书籍。

### 知识回顾

1. **连续型随机变量和离散型随机变量有什么不同？**
2. **什么是分布函数？**
3. **分布函数有什么性质？**
4. **什么是概率密度函数？有什么性质？**
5. **均匀分布的概率密度函数和分布函数是什么？**
6. **指数分布的概率密度函数和分布函数是什么？**
7. **$\Gamma$ 分布的概率密度函数和分布函数是什么？**
8. **正态分布的概率密度函数和分布函数是什么？**

****

### 知识解答

1. **连续型随机变量和离散型随机变量有什么不同？**
   + 离散型随机变量的取值是有限或可列无穷多个值。而连续性随机变量的取值是不可列无穷多个。
   + 由于连续性随机变量的取值是不可列无穷多个，因此它在每一点的概率取值是零。
2. **什么是分布函数？**
   + 由于我们对连续性随机变量每一点的概率为0，因此我们不能像研究离散型随机变量那样研究每一点的概率。我们需要研究一个区间的概率。
   + 因此就有下面的函数。$$F(x) = P\begin{Bmatrix} X \le x \end{Bmatrix}$$ 表示随机变量 $X$ 的分布函数。根据上面的公式我们就可知 $P\begin{Bmatrix} a<X\le b \end{Bmatrix} = F(b) - F(a)$
3. **分布函数有什么性质？**
   + $F(x)$ 单调不减，即 若 $x_1 < x_2$ 则 $F(x_1) \le F(x_2)$ , 因为 $P\begin{Bmatrix} x_1<X \le x_2 \end{Bmatrix} \ge 0$
   +  $F(+\infty) = 1\\F(-\infty) = 0$
   + $F(x)$ 右连续， 即 $F(x_0+0) = F(x_0)$
4. **什么是概率密度函数？有什么性质？**
   + 对于$X$ 的概率分布函数 $F(x)$ 来说，如果有**非负函数** $f(x)$ 使得 $\int_{-\infty}^{x}f(x) = F(x)$ 则称 $f(x)$ 为 $X$ 的概率密度函数。
   + 性质：$\begin{cases} f(x) \ge 0 \\ \int_{-\infty}^{+\infty}f(x)dx = 1 \\ P\begin{Bmatrix} x_1<X\le x_2 \end{Bmatrix} = \int_{x_1}^{x_2}f(x)dx\end{cases}$
   + $\lim_{\Delta x \rightarrow 0} f(x_0)\Delta x$ 表示随机变量取得 $x_0$ 的概率。
   + 另外，即便有多个 $f(x)$ 在某些特殊点（$F(x)$ 不可导）取值不同，但是如果他们对应于同一个 $F(x)$，也把这些 $f(x)$ 看做同一概率密度函数。
5. **均匀分布的概率密度函数和分布函数是什么？**
   + 概率密度：$f(x) = \begin{cases}0 & x\le a \\ \frac{1}{b-a} & a<x<b \\ 0 & x \ge b\end{cases}$
   + 概率分布：$F(x) = \begin{cases} 0 & x \le a \\ \frac{x-a}{b-a} & a<x<b \\ 1 & x \ge b \end{cases}$
   + 记作：$X\sim U(a,b)$
6. **指数分布的概率密度函数和分布函数是什么？**
   + 概率密度： $f(x) = \begin{cases} \lambda e^{-\lambda x} & x \ge 0 \\ 0 & x< 0\end{cases}$
   + 概率分布：$F(x) = \begin{cases} 1-e^{-\lambda x} & x \ge 0 \\ 0 & x < 0 \end{cases}$
   + 指数分布和泊松分布一样具有无记忆性，即$P\begin{Bmatrix} X > s+t | X > s\end{Bmatrix} = P\begin{Bmatrix} X > t \end{Bmatrix}$
   + 用途： 常用作各种寿命分布的近似。由于它的无记忆性，因此也被称作是永远年轻的分布。
7. **$\Gamma$ 分布的概率密度函数是什么？**
   + 概率密度：$f(x) =\begin{cases} \frac{\beta ^ \alpha}{\Gamma(\alpha)}x^{\alpha -1}e^{-\beta x} & x > 0 \\ 0 & x \le 0\end{cases}$
   + 其中 $\alpha > 0, \beta > 0, \Gamma(\alpha) = \int_0^{+\infty}t^{\alpha-1}e^{-t}dt$
   + 记作 $X \sim \Gamma(\alpha, \beta)$
   + 用途：$\Gamma$ 分布在水文统计，排队论和可靠性理论中有广泛性应用。
8. **正态分布的概率密度函数是什么？**
   + 概率密度：$f(x) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma}e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}}$
   + 记作 : $X \sim N(\mu, \sigma^2)$
   + 其中，当 $\mu = 0, \sigma = 1$ 时，为标准正态分布，记作 $N(0,1), \Phi(x) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}}e^{-\frac{x^2}{2}}$
   + 另外，对于正态分布 $F(x)$ 来说， $F(x) = \Phi(\frac{x-\mu}{\sigma})$
   + 用途：用途最广，一般来说，如果某一个数量的随机因素比较多，但是这些因素作用不是很大，那么就可以使用正太分布来进行表示，比如身高，体重。