## 概率论知识回顾（十七）

**重点：方差**

> 知识回顾用于巩固知识和查漏补缺。知识回顾步骤：
>
> 1. 查看知识回顾中的问题，尝试自己解答
> 2. 自己解答不出来的可以查看下面的知识解答巩固知识。
> 3. 对知识解答有疑问的，说明有关这一点的知识或者公式没有理解透彻或者没有记住，要重新翻看书籍。

### 知识回顾

1. **方差的定义是什么？从离散随机变量，密度函数，以及分布函数的角度求解方差公式。**
2. **证明 $DX = E(X^2) - (EX)^2$。**
3. **试列举一些常见的概率分布的方差。**
4. **如果，$X_1, X_2,\cdots,X_n$ 相互独立，那么，$D(a_1X_1 + a_2X_2 + \cdots + a_nX_n) = ?$**。
5. **对随机变量的标准化应该怎么进行？**
6. **变异系数是什么？**

****

### 知识解答

1. **方差的定义是什么？从离散随机变量，密度函数，以及分布函数的角度求解方差公式。**

   + 设 X 是随机变量，如果 $E[X - E(X)]^2$ 存在，则称 $E[X - E(X)]^2$ 是随机变量 X 的方差。记为 $D(X), DX, Var(X), VarX$
   + $DX = \begin{cases}\sum_{k=1}^{+\infty}[x_k -  E(X)]^2p_k & if \ X 为离散变量 \\ \int_{-\infty}^{+\infty}[x - E(X)]^2f(x)dx & if \ f(x)为X的密度函数 \\ \int_{-\infty}^{+\infty}[x - E(X)]^2dF(x) & if \ F(x) 为X的分布函数 \end{cases}$

   

2. **证明 $DX = E(X^2) - (EX)^2$。**

   ​	$$\begin{aligned}DX &= E[X - E(X)]^2 \\ &=E[X^2 -2XE(X) + (EX)^2] \\ &= E(X^2) - 2E(X)E(X) + (EX)^2 \\ &= E(X^2) - (EX)^2 \end{aligned}$$

   + 首先有一点应该明白，$EX$ 是指随机变量的期望，也就是说它是一个实数，而我们知道 $E(C) = C$, 因此也就有 $EEX = EX$, 因此推导上面的公式应该首先要明白，那些是随机变量，那些是实数。

3. **试列举一些常见的概率分布的方差。**

   + $X \sim (0-1): DX = p(1-p)$
   + $X \sim B(n, p) : DX = np(1-p)$
   + $X \sim P(\lambda) : DX = \lambda$
   + $几何分布：DX = \frac{1-p}{p^2}$
   + $X \sim U(a, b) : DX = \frac{(b-a)^2}{12}$
   + $X \sim N(\mu, \sigma^2) : DX = \sigma^2$
   + $X \sim \Gamma(\alpha, \beta) : DX = \frac{\alpha}{\beta^2}$

4. **如果，$X_1, X_2,\cdots,X_n$ 相互独立，那么，$D(a_1X_1 + a_2X_2 + \cdots + a_nX_n) = ?$**。

   + $D(a_1X_1 + a_2X_2 + \cdots + a_nX_n) = a_1^2DX_1 + a_2^2DX_2 + \cdots + a_n^2DX_n$

5. **对随机变量的标准化应该怎么进行？**
   - $X^* = \frac{X - E(X)}{\sqrt{DX}}$
6. **变异系数是什么？**
   + 我们知道方差是用来刻画数据的离散程度的，然而方差智能刻画数据离散程度大的绝对值，无法刻画相对值。
   + 变异系数就是用来刻画离散程度的相对值。$\delta_X = \frac{\sqrt{D(X)}}{E(X)}$

