## 概率论知识回顾（三）

**重点：事件域、条件概率，全概率，贝叶斯概率**

> 知识回顾用于巩固知识和查漏补缺。知识回顾步骤：
>
> 1. 查看知识回顾中的问题，尝试自己解答
> 2. 自己解答不出来的可以查看下面的知识解答巩固知识。
> 3. 对知识解答有疑问的，说明有关这一点的知识或者公式没有理解透彻或者没有记住，要重新翻看书籍。

### 知识回顾

1. **什么是事件域？事件域的公理有哪几点？用语言和公式加以描述。**
2. **概率公理有那三点？它和概率条件有什么不同？**
3. **条件概率公式是什么？怎么解释？**
4. **条件概率的一般推导公式是什么？即 $P(A_1A_2\cdots A_n) = ?$**
5. **全概率公式是什么？请写出基本推导公式？**
6. **贝叶斯概率公式是什么？简单证明。**
7. **根据条件概率求解的关键点是什么？**

----



### 知识解答

1. **什么是事件域？事件域的公理有哪几点？用语言和公式加以描述。**

   + 对于样本空间 Ω 来说，他的所有事件子集构成的集合$\mathcal{F}$称为Ω的事件域。因此可知事件域的元素是事件，也就是集合。
   + 事件域公理有三点：
     + $\Omega \in \mathcal{F}$ : 也就是说整个样本空间也是事件域中的一个事件，我们知道这个是必然事件
     + $\forall A_i \in \mathcal{F}$ 都有 可列和 $\bigcup_{i=1}^{\infty} A_i \in \mathcal{F}$ : 事件域中的事件的和事件也是事件并且也属于事件域。（毕竟 $\bigcup{A_i} \subseteq \Omega $）
     + 若 $A \in \mathcal{F}$ 则 $\overline A \in \mathcal{F}$ : 若A是事件，则$\overline A$ 也是事件。

2. **概率公理有那三点？它和概率条件有什么不同？**

   + 非负性：$P(A) \ge 0, \forall A \in \mathcal F$
   + 规范性：$P(\Omega) = 1$
   + 可列可加性 : 若 $A_j \in \mathcal F ,j=1,2,\cdots, A_iA_j = \empty, i \ne j$ 则：$P(\bigcup_{j=1}^{\infty} A_j) = \sum_{j=1}^{\infty} P(A_j)$
   + 和概率条件不同的地方即把$A_i \subseteq \Omega$ 改成了 $A_i \in \mathcal{F}$ 。其实它们是同一个意思。

3. **条件概率公式是什么？怎么解释？**

   + $P(B) > 0$ 时 $P(A|B) = \frac{P(AB)}{P(B)}$
   + P(A|B)表示B发生时A发生的概率。换个思路，暂时忽略掉全局样本空间Ω。就是求在B中A发生的概率。就是A在B中的大小除以B的大小。那古典概型来说即$P(A|B) = \frac{n_{AB}}{n_{B}}$ 这是，再加上基本事件总数，即变为$P(A|B) = \frac{n_{AB}/n_\Omega}{n_{B}/n_\Omega} = \frac{P(AB)}{P(B)}$

4. **条件概率的一般推导公式是什么？即 $P(A_1A_2\cdots A_n) = ?$**

   $$P(A_1A_2\cdots A_n) = P(A_n|A_1A_2\cdots A_{n-1})P(A_{n-1}|A_1A_2\cdots A_{n-2})\cdots P(A_2|A_1)P(A_1)$$

5. **全概率公式是什么？请写出基本推导公式？**

   + 如果$B_i$两两互不相容，并且$\bigcup_{i=1}^{\infty} B_i = \Omega$ 则有：$$P(A) = \sum_{i=1}^{\infty}P(B_i)P(A|B_i)$$
   + 证明：
     + 根据条件概率公式， 有$P(B_i)P(A|B_i) = P(AB_i)$
     + 又因为$B_i$两两互不相容，因此可知 $\sum P(AB_i) = P(A\bigcup_{i=1}^{\infty}B_i)$
     + 又因为 $\bigcup_{i=1}^{\infty} B_i = \Omega$ 可知 $P(A\bigcup_{i=1}^{\infty}B_i) = P(A\Omega) = P(A)$ 证毕。

6. **贝叶斯概率公式是什么？简单证明。**

   + 如果$B_i$两两互不相容，并且$\bigcup_{i=1}^{\infty} B_i = \Omega$ 则有：$$P(B_i|A) = \frac{P(B_i)P(A|B_i)}{\sum_{i=1}^{\infty}P(B_i)P(A|B_i)}$$
   + 证明：
     + 首先根据条件概率公式 $P(B_i)P(A|B_i) = P(AB_i)$
     + 其次，根据全概率公式，有 $\sum_{i=1}^{\infty}P(B_i)P(A|B_i) = P(A)$
     + 而 $\frac{P(AB_i)}{P(A)} = P(B_i|A)$  证毕。

7. **根据条件概率求解的关键点是什么？**

   + 求解条件概率有关问题（包括但不限于简单条件概率，全概率，贝叶斯概率）的关键是找到对应的条件概率，对于每一种事件的概率和条件概率要寻找正确，并且要确定问题是否是独立重复概率还是条件概率。