## 概率论知识回顾（四）

**重点：事件独立性、贝努利概型**

> 知识回顾用于巩固知识和查漏补缺。知识回顾步骤：
>
> 1. 查看知识回顾中的问题，尝试自己解答
> 2. 自己解答不出来的可以查看下面的知识解答巩固知识。
> 3. 对知识解答有疑问的，说明有关这一点的知识或者公式没有理解透彻或者没有记住，要重新翻看书籍。

### 知识回顾

1. **什么是独立事件？怎么解释？**
2. **若事件A、B相互独立。请证明 $A, \overline B$ 也是相互独立的。**
3. **若事件A、B是相互独立的，那么A、B相容吗？为什么？**
4. **三个事件相互独立的条件是什么？**
5. **n个事件相互独立的条件是什么？**
6. **独立性在现实中要怎么应用？**
7. **什么是n重贝努利概型？**
8. **n重贝努利概型状态A恰好出现k次的概率怎么表示？**

****

### 知识解答

1. **什么是独立事件？怎么解释？**

   + 对于两个事件A、B来说，B出现的概率不会影响到A出现的概率，也就是说 $P(A) = P(A|B)$
   + 因此有 $P(AB) = P(A|B) P(B) = P(A)P(B)$
   + 同时也可知道 $P(B) = P(B|A)$
   + 也就是说独立性是相互的，A与B相互独立，那么B与A也是相互独立的。

2. **若事件A、B相互独立。请证明 $A, \overline B$ 也是相互独立的。**

   + 证明：

     $\because B \cup \overline B = \Omega \\ \therefore A = A\cap (B \cup \overline B) = AB \cup A\overline B \\ \because AB \cap A\overline B = \empty \\ \therefore P(A) = P(AB) + P(A\overline B) = P(A)P(B) + P(A\overline B) \\ \therefore P(A\overline B) = P(A)(1-P(B)) = P(A)P(\overline B) \\ 证毕$

3. **若事件A、B是相互独立的，那么A、B相容吗？为什么？**

   + 如果 A 与 B 至少有一个是 $\empty$ ,那么可知他们一定是相容的。
   + 如果 A 与 B 都不为 $\empty$，那么 $P(A)P(B) > 0$, 如果 A与B 不相容，那么可知 P(AB) = 0。则 $P(AB) \neq P(A)P(B)$
   + 综上所述，A与B 一定是相容的。
   + 但是如果A B是相容的，不一定就是独立的。 

4. **三个事件相互独立的条件是什么？**

   + 对于三个事件 A、B、C 来说：

     $$\begin{cases} P(AB) = P(A)P(B) \\ P(BC) = P(B)P(C) \\ P(AC) = P(A)P(C) \\ P(ABC) = P(A)P(B)P(C)\end{cases}$$

     上面四项必须同时成立才行，因为即便前三个公式成立，却不能保证 $P(ABC) = P(A)P(B)P(C)$

5. **n个事件相互独立的条件是什么？**

   + 对于$\forall k , 0<k<n$ , $\forall 1 \le i_1 < i_2 < \cdots < i_k \le n $ 来说 有：

     $$ P(A_{i_1}A_{i_2}\cdots A_{i_k}) = P(A_{i_1})P(A_{i_2})\cdots P(A_{i_k})$$ : 根据排列组合有 $C_n^k$个公式。

     因此上面的公式要成立的话，就需要 :$C_n^2 + C_n^3 + \cdots + C_n^n = 2^n - n - 1$ 个公式成立。

6. **独立性在现实中要怎么应用？**

   + 事件之间的独立性凭借直觉来说很难判断是否独立，一般来说需要有数学计算进行验证
   + 但现实生活中的某些随机事件我们可以等价为独立事件来进行计算。比如有放回的抽样

7. **什么是n重贝努利概型？**

   + 每一次试验 E 出现的情况只有两种$A,\overline A$。并且一种出现的概率为p(0<p<1), 另一种出现的概率为1-p.
   + 对上述试验重复进行n次，即n重贝努利概型。

8. **n重贝努利概型状态A恰好出现k次的概率怎么表示？**

   + $$P_n(k) = C_n^k p^k(1-p)^{n-k}$$
   + 其中 p 为状态A出现的概率。

### 