## 概率论知识回顾（十三）

**重点：二维连续性随机变量函数的密度函数**

> 知识回顾用于巩固知识和查漏补缺。知识回顾步骤：
>
> 1. 查看知识回顾中的问题，尝试自己解答
> 2. 自己解答不出来的可以查看下面的知识解答巩固知识。
> 3. 对知识解答有疑问的，说明有关这一点的知识或者公式没有理解透彻或者没有记住，要重新翻看书籍。

### 知识回顾

1. **设  $(X, Y)$ 的密度分布是 $f(x, y)$, 那么 $Z = X + Y$ 的分布函数是什么? 密度分布又是什么？**
2. **当 $X, Y$ 相互独立的时候，它们的密度分布这么表示？**
3. **若 $X_i \sim N(\mu_i, \sigma^2)$, 且 $X_1, X_2, \cdots, X_n$ 相互独立，那么 $\sum_{i=1}^{n} a_iX_i \sim ?$。**
4. **若 $X_i \sim \Gamma(\alpha_i, \beta)$, 且 $X_1, X_2, \cdots, X_n$ 相互独立，那么 $\sum_{i=1}^{n} X_i \sim ?$。**
5. **$Z = \frac{X}{Y}$ 的密度函数怎么表示？相互独立情况下呢？**
6. **假设$X_1, X_1, \cdots, X_n$相互独立，它们的极大值分布和极小值分布是什么？**

****

### 知识解答

1. **设  $(X, Y)$ 的密度分布是 $f(x, y)$, 那么 $Z = X + Y$ 的分布函数是什么? 密度分布又是什么？**

   + $\begin{aligned}F_Z(z) &= P\begin{Bmatrix} X + Y \le Z \end{Bmatrix} = P\begin{Bmatrix} (X, Y) \in G \end{Bmatrix} \\ &= \iint_G f(x, y) dxdy = \int_{-\infty}^{+\infty}\int_{-\infty}^{z-x}f(x, y)dydx\end{aligned}$
     + 其中G表示 x+y < z 的区域
     + 上式变量代换， $y = t-x$ 得：$F_Z(z) = \int_{-\infty}^{+\infty}\int_{-\infty}^{z}f(x, t-x)dtdx$
   + 根据分布函数 $F_Z(z)$ 可知， $f_Z(z) =\begin{cases} \int_{-\infty}^{+\infty}f(x, z-x)dx \\\int_{-\infty}^{+\infty}f(z-y, y)dy \end{cases}$

2. **当 $X, Y$ 相互独立的时候，它们的密度分布怎么表示？**

   + 如果独立，则有 $f(x, y) = f_X(x)f_Y(y)$因此有

     $$f_Z(z) = \int_{-\infty}^{+\infty} f_X(x)f_Y(z-x)dx \\f_Z(z) = \int_{-\infty}^{+\infty} f_X(z-y)f_Y(y)dy $$

3. **若 $X_i \sim N(\mu_i, \sigma^2)$, 且 $X_1, X_2, \cdots, X_n$ 相互独立，那么 $\sum_{i=1}^{n} a_iX_i \sim ?$。**

   + $\sum_{i=1}^{n} a_iX_i \sim N(\sum_{i = 1}^{n}a_i, \sum_{i =1}^na_i^2\sigma^2)$

4. **若 $X_i \sim \Gamma(\alpha_i, \beta)$, 且 $X_1, X_2, \cdots, X_n$ 相互独立，那么 $\sum_{i=1}^{n} X_i \sim ?$。**

   + $\sum_{i=1}^{n} X_i \sim \Gamma(\sum_{i = 1}^{n}\alpha_i, \beta)$

5. **$Z = \frac{X}{Y}$ 的密度函数怎么表示？相互独立情况下呢？**

   + $f_Z(z) = \int_{-\infty}^{+\infty}|y|f(yz, y)dy$
   + 独立情况下 $f_Z(z) = \int_{-\infty}^{+\infty}|y|f_X(yz)f_Y(y)dy$

6. **假设 $X_1, X_1, \cdots, X_n$ 相互独立，它们的极大值分布和极小值分布是什么？**

   + $\begin{aligned} F_{\max}(z) &= P\begin{Bmatrix} \max \le z \end{Bmatrix} \\ &= P\begin{Bmatrix} X_1 \le z, X_2 \le z, \cdots, X_n \le z\end{Bmatrix} \\ &= \prod_{i=1}^{n}F_{X_i}(z) \end{aligned}$
   + $\begin{aligned}F_\min(z) &= P\begin{Bmatrix} \min \le z \end{Bmatrix} \\ &= 1- P\begin{Bmatrix} \min > z \end{Bmatrix} \\ &= 1- P\begin{Bmatrix} X_1 > z, X_2 > z, \cdots, X_n > z  \end{Bmatrix} \\ &= 1- \prod_{i=1}^n[1- F_{X_i}(x)]  \end{aligned}$

