## 概率论知识回顾（十四）

**重点：离散与连续随机变量的期望**

> 知识回顾用于巩固知识和查漏补缺。知识回顾步骤：
>
> 1. 查看知识回顾中的问题，尝试自己解答
> 2. 自己解答不出来的可以查看下面的知识解答巩固知识。
> 3. 对知识解答有疑问的，说明有关这一点的知识或者公式没有理解透彻或者没有记住，要重新翻看书籍。

### 知识回顾

1. **离散型随机变量 $X$ 的期望怎么表示？什么时候期望存在？什么时候期望不存在？**
2. **二项分布，泊松分布，几何分布以及负二项分布它们的期望分别是什么？**
3. **连续性随机变量 $X$ 的期望怎么表示？什么时候期望存在？什么时候期望不存在？**
4. **均匀分布，$\Gamma$ 分布，指数分布以及正太分布的期望分别是什么？**

****

### 知识解答

1. **离散型随机变量 $X$ 的期望怎么表示？什么时候期望存在？什么时候期望不存在？**

   + 对于随机变量 $X， P\begin{Bmatrix} X = x_k \end{Bmatrix} = p_k$ 来说， 它的期望为 ：$E(X) = \sum_kp_kx_k$ 
     + 当 $E(X)$ 绝对收敛的时候期望存在。
     + 当 $E(X)$ 发散的时候期望不存在。

2. **二项分布，泊松分布，几何分布以及负二项分布它们的期望分别是什么？**

   + 二项分布 $X \sim B(n, p)$
     + $P\begin{Bmatrix} X = k \end{Bmatrix} = C_n^kp^k(1-p)^{n-k}, k = 0, 1, 2,\dots$ 
     + $E(X) = np$
   + 泊松分布 $X \sim P(\lambda)$
     + $P\begin{Bmatrix} X = k \end{Bmatrix} = \frac{\lambda^{k}e^{-\lambda}}{k!}, k = 0, 1, 2,...$
     + $E(X) = \lambda$
   + 几何分布 
     + $P\begin{Bmatrix} X = k \end{Bmatrix} = C_{n-1}^{k-1}p^k(1-p)^{n-k}, k = 1, 2, ...$
     + $E(X) = \frac{1}{p}$
   + 负二项分布
     + $P\begin{Bmatrix} X = k \end{Bmatrix} = C_{r-1}^{k-1}p^r(1-p)^{k-r}, k = r, r+1, r+2, ...$
     + $E(X) = \frac{r}{p}$

3. **连续性随机变量 $X$ 的期望怎么表示？什么时候期望存在？什么时候期望不存在？**

   + 对于连续性随机变量 $X$ 来说，假设 $f(x)$ 是 $X$ 的密度函数，那么它的期望是: $E(X) = \int_{-\infty}^{+\infty}xf(x)dx$
     + 和离散型随机变量相似。
     + 当 $E(X)$ 绝对收敛的时候期望存在。
     + 当 $E(X)$ 发散的时候期望不存在。

4. **均匀分布，$\Gamma$ 分布，指数分布以及正态分布的期望分别是什么？**

   + 均匀分布 $X \sim U(a, b)$

     + $f(x) = \begin{cases}\frac{1}{b-a}  & a\le x \le b \\ 0 & otherwise\end{cases}$
     + $E(X) = \frac{a+b}{2}$

   + $\Gamma$ 分布 $X \sim \Gamma(\alpha, \beta)$

     + $f(x) = \begin{cases} \frac{\beta^\alpha}{\Gamma(\alpha)}x^{\alpha -1}e^{-\beta x} & x > 0 \\ 0 & x \le 0\end{cases}$

       $\Gamma(\alpha) = \int_{0}^{+\infty}t^{\alpha-1}e^{-t}dt$

     + $E(X) = \frac{\alpha}{\beta}$

   + 指数分布 $X \sim \Gamma(1, \lambda)$

     + $f(x) = \begin{cases} \lambda e^{-\lambda x}  & x > 0 \\ 0 & x \le 0\end{cases}$
     + $E(X) = \frac{1}{\lambda}$

   + 正态分布 $X \sim N(\mu, \sigma^2)$

     + $f(x) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma}e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}}$
     + $E(X) = \mu$
