## 概率论知识回顾（十）

**重点：二维连续随机变量分布函数和联合密度函数**

> 知识回顾用于巩固知识和查漏补缺。知识回顾步骤：
>
> 1. 查看知识回顾中的问题，尝试自己解答
> 2. 自己解答不出来的可以查看下面的知识解答巩固知识。
> 3. 对知识解答有疑问的，说明有关这一点的知识或者公式没有理解透彻或者没有记住，要重新翻看书籍。

### 知识回顾

1. **二维连续随机变量的分布函数怎么表示？**
2. **分布函数有什么性质？**
3. **二维连续随机变量的边缘分布怎么表示？**
4. **二维连续随机变量的联合密度函数是什么？**
5. **联合密度函数有什么性质？**
6. **二维均匀分布的联合密度函数怎么表示？**
7. **二维正态分布的联合密度函数怎么表示？**

****

### 知识解答

1. **二维连续随机变量的分布函数怎么表示？**
   + 对于二维连续随机变量 $(X,Y)$ 来说，函数 $F(x, y)$ 表示 $F(x, y) = P\begin{Bmatrix} X \le x, Y \le y\end{Bmatrix}$ 我们就称 $F(x,y)$ 为 二维连续随机变量 $(X, Y)$ 的分布函数。
2. **分布函数有什么性质?**
   + **对每个自变量**单调不减
     + 对任意固定 x, 当 $y_1 < y_2$, 有 $F(x, y_1) \le F(x, y_2)$
     + 对任意固定 y, 当 $x_1 < x_2$, 有 $F(x_1, y) \le F(x_2, y)$
   + **对每个自变量**右连续
     + 对任意固定 x, $F(x, y_0 + 0) = F(x, y_0)$
     + 对任意固定 y, $F(x_0 + 0, y) = F(x_0, y)$
   + $\begin{cases} F(-\infty, -\infty)  = 0 \\ F(x, -\infty) = 0 &\forall x \in R \\ F(-\infty , y) = 0 & \forall y \in R \\ F(+\infty, +\infty) = 1\end{cases}$
   + 对任意 $x_1 < x_2, y_1 < y_2$ 都有 ： $$P\begin{Bmatrix} x_1<X\le x_2, y_1<Y \le y_2 \end{Bmatrix} = F(x_2, y_2) - F(x_1, y_2) - F(x_2, y_1) + F(x_1, y_1) \ge 0$$
3. **二维连续随机变量的边缘分布怎么表示？**
   + 二维连续随机变量的边缘分布和离散随机变量的边缘分布类似，都是其组成的单个随机变量的分布律。
   + $F_X(x) = P\begin{Bmatrix} X \le x, Y < + \infty \end{Bmatrix}=F(x, +\infty)$ 表示 二维连续随机变量 $(X, Y)$ 关于 $X$ 的边缘分布律。从公式来看其实就是排除 Y 之后，只看 x 的分布。
   + 同理  $F_Y = F(+ \infty, y)$
4. **二维连续随机变量的联合密度函数是什么？**
   + 如果对于随机变量 $(X, Y)$ 的分布函数 $F(x, y)$ 的任意取值都有一个**非负可积**的函数 $f(x, y)$ 使得 $F(x) = \int_{-\infty}^y\int_{-\infty}^xf(u, v)dudv$ 。 就称 $f(x, y)$ 为二维随机变量 $(X, Y)$ 的联合密度函数。
5. **联合密度函数有什么性质？**
   + $f(x, y) \ge 0$
   + $\int_{-\infty}^{+\infty}\int_{-\infty}^{+\infty}f(x, y)dxdy = 1$
   + 如果 $f(x, y)$ 在 $(x, y)$ 处连续，则有 $\frac{\partial^2F(x, y)}{\partial x \partial y} = f(x, y)$
   + 对于任何平面区域 $G$, 都有 $P\begin{Bmatrix}(X, Y) \in G\end{Bmatrix} = \iint_Gf(x, y)dxdy$
6. **二维均匀分布的联合密度函数怎么表示？**
   + 设 $S_G = A$ ，若密度函数 $f(x, y) = \begin{cases} \frac{1}{A}, & (x, y) \in G \\ 0, & else \end{cases}$ 则称为均匀分布。
7. **二维正态分布的联合密度函数怎么表示？**
   + $f(x, y) = \frac{1}{2\pi\sigma_1\sigma_2\sqrt{1-\rho^2}}e^{-\frac{1}{2(1-\rho^2)}[\frac{(x-\mu_1)^2}{\sigma_1^2} - 2\rho \frac{(x-\mu_1)(y - \mu_2)}{\sigma_1\sigma_2} + \frac{(y-\mu_2)^2}{\sigma_2^2}]}$
   + 其中: $\sigma_1 > 0, \sigma_2 > 0, |\rho| < 1$
   + 记作 $(X,Y) \sim N(\mu_1, \mu_2, \sigma_1, \sigma_2, \rho)$
