## 概率论知识回顾（十九）

**重点：随机变量的距**

> 知识回顾用于巩固知识和查漏补缺。知识回顾步骤：
>
> 1. 查看知识回顾中的问题，尝试自己解答
> 2. 自己解答不出来的可以查看下面的知识解答巩固知识。
> 3. 对知识解答有疑问的，说明有关这一点的知识或者公式没有理解透彻或者没有记住，要重新翻看书籍。

### 知识回顾

1. **什么是一维随机变量的k阶距？如何进行求解？**
2. **什么是一维随机变量的k阶中心距，如何进行求解？**
3. **什么是多维随机变量的混合距？**
4. **什么是多维随机变量的混合中心距？**
5. **什么是多维随机变量的协方差矩阵?**

****

### 知识解答

1. **什么是一维随机变量的k阶距？如何进行求解？**
   + 对于随机变量 X 来说，如果对于一个正整数 k , $E(|X|^k)$ 存在，那么就说 $\mu_k=E(X^k)$ 为随机变量的 k 阶距。
   + 对于 $\mu_1$ 我们并不陌生，它就是之前我们讨论的期望。同时对于 $\mu_2$ 我们应该也不陌生，在求解方差的时候，即 $D(X) = E(X^2) - [E(X)]^2 = \mu_2 - \mu_1^2$
   + 求解 $\mu_k = E(X^k) = \begin{cases} \sum_{i=1}^{+\infty}x_i^kp_i & X为离散随机变量 \\ \int_{-\infty}^{+\infty}x^kf(x)dx & X为连续随机变量 \\ \int_{-\infty}^{+\infty}x^kdF(x) & 通用情况 \end{cases}$


2. **什么是一维随机变量的k阶中心距，如何进行求解？k阶距和k阶中心距有什么关系？**

   + 对随机变量 X 来说，如果对于一个正整数 k, $E(|X - E(X)|^k)$ 存在，那么就说 $C_k = E[X-E(X)]^k$ 为X的k阶中心距。

   + 当然 $C_2$ 也就是我们说的方差。

   + 它的求解方式和k阶距的求解方式类似，即把 $x^k$ 替换成 $(x-EX)^k$ 即可

   + 对于k阶距来说，这里的 EX=0, 因此也称为k阶原点距。

   + 另外：任何的 k 阶中心距都可以用 k 阶距来进行表示。

     $$\begin{aligned}C_k &= E(X-\mu_1)^k = E[\sum_{i=0}^kC_k^iX^i(-\mu_1)^{k-i}] \\&=\sum_{i=0}^{k}C_k^i(-\mu_1)^{k-i}E(X^i) = \sum_{i=0}^{k}C_k^i(-\mu_1)^{k-i}\mu_i\end{aligned}$$

3. **什么是多维随机变量的混合距？**

   + 对于随机变量X,Y，称 $E(X^kY^l)$ 为 X 和 Y 的 k+l阶 混合距。
   + 同理，对于n个正整数 $k_1, k_2, ..., k_n$, 若 $E(|X_1^{k_1}X_2^{k_2}\cdots X_n^{k_n}|)$ 存在，则称$E(X_1^{k_1}X_2^{k_2}\cdots X_n^{k_n})$ 为 $X = (X_1, X_2, ..., X_n)$ 的 $k_1+k_2+\cdots+k_n$ 阶混合距。 

4. **什么是多维随机变量的混合中心距？**

   + 对于随机变量X,Y，称 $E((X-EX)^k(Y-EY)^l)$ 为 X 和 Y 的 k+l阶 混合中心距。
   + 可以看到，当 k=l=1 的时候，就是X和Y的协方差。
   + 同理，对于n个正整数 $k_1, k_2, ..., k_n$, 若 $E(|(X_1-EX_1)^{k_1}(X_2-EX_2)^{k_2}\cdots (X_n-EX_n)^{k_n}|)$ 存在，则称$E((X_1-EX_1)^{k_1}(X_2-EX_2)^{k_2}\cdots (X_n-EX_n)^{k_n})$ 为 $X = (X_1, X_2, ..., X_n)$ 的 $k_1+k_2+\cdots+k_n$ 阶混合中心距。 

5. **什么是多维随机变量的协方差矩阵?**

   + 对于多维随机变量$X = (X_1, X_2, ...,X_n)$来说， 它的期望是 $EX = (EX_1, EX_2,...,EX_n)$
   + 同理，将其看做为一个n维的向量，它的方差的求法也和普通一维随机变量方差求法有一些细微差别，即 $$\begin{aligned}D(X) = E((X-EX)^T(X-EX)) &= \begin{bmatrix}X_1-EX_1 \\ X_2 - EX_2 \\ \vdots \\ X_n-EX_n \end{bmatrix} · \begin{bmatrix} X_1-EX_1 & X_2-EX_2 & \cdots & X_n-EX_n \end{bmatrix} \\&= \begin{bmatrix} (X_1-EX_1)(X_1-EX_1) & (X_1-EX_1)(X_2-EX_2) &  \cdots & (X_1-EX_1)(X_n-EX_n) \\ (X_2-EX_2)(X_1-EX_1) & (X_2-EX_2)(X_2-EX_2) &  \cdots & (X_2-EX_2)(X_n-EX_n) \\ \cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\ (X_n-EX_n)(X_1-EX_1) & (X_n-EX_n)(X_2-EX_2) &  \cdots & (X_n-EX_n)(X_n-EX_n)  \end{bmatrix} \\&=\begin{bmatrix} D(X_1) & Cov(X_1,X_2) &  \cdots & Cov(X_1,X_n) \\ Cov(X_2,X_1) & D(X_2) &  \cdots & Cov(X_2,X_n) \\ \cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\ Cov(X_n,X_1) & Cov(X_n,X_2) &  \cdots & D(X_n)  \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} b_{11} & b_{12} &  \cdots & b_{1n} \\ b_{21} & b_{22} &  \cdots &  b_{2n} \\ \cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\  b_{n1} &  b_{n2} &  \cdots &  b_{nn}  \end{bmatrix} \end{aligned}$$
   + 上面推导出的矩阵即称为 $X = (X_1, X_2, ..., X_n)$ 的协方差矩阵。
   + 对于上面的矩阵可以知道
     + $b_{ii} = D(X_i)$
     + $b_{ij} = b_{ji}$
     + $b_{ij}^2 \le b_{ii}b_{jj}$
     + 矩阵是非负定的，对任意实数 $t_1, t_2, ..., t_n$ 有 $$\sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^nb_{ij}t_it_j \ge 0$$ 即 $tBt^T \ge 0$
