## 概率论知识回顾（二）

**重点： 古典概型，几何概型**

> 知识回顾用于巩固知识和查漏补缺。知识回顾步骤：
>
> 1. 查看知识回顾中的问题，尝试自己解答
> 2. 自己解答不出来的可以查看下面的知识解答巩固知识。
> 3. 对知识解答有疑问的，说明有关这一点的知识或者公式没有理解透彻或者没有记住，要重新翻看书籍。

### 知识回顾

1. **什么是古典概型？**
2. **计算古典概型有什么是需要注意的？**
3. **古典概率中的基本事件总数和有利事件个数是指什么？**
4. **求解古典概型的关键点是什么？**
5. **简述“分房问题”以及与分房问题类似的问题。**
6. **什么是几何概型？**
7. **解决几何概型的关键是什么？**
8. **基于概率计算中，蒙特卡洛发是什么?**

### 知识回答

1. **什么是古典概型？**
   + 古典概型的两个特点（1）样本空间元素个数有限。（2）每一个基本事件的概率相等。
2. **计算古典概型有什么是需要注意的？**
   + 选取样本空间应该注意。因为不同样本空间的可能基本事件总数和有利事件数不一定相等。
   + 注意样本空间中得基本事件的概率应该相等
   + 每次的试验条件应该相等。即所有样本点应该在相同试验条件下得出。
3. **古典概率中的基本事件总数和有利事件个数是指什么？**
   + 基本事件总数是指在古典概率试验中所有可能的结果的集合，其实就是Ω集合元素个数
   + 对于事件A来说，它其中包含的基本事件的个数即使对A的有利事件个数
   + 从上面我们知道在古典概率中$P(A) = \frac{A的有利事件个数}{基本事件总数} = \frac{n_A}{n_Ω}$
4. **求解古典概型的关键点是什么？**
   + 解决古典概型的关键点是找到基本事件总数和有利事件的个数。
5. **简述“分房问题”以及与分房问题类似的问题。**
   + 分房问题的基本问题两者分配问题。例如n个A对象分配到N个B对象。每个A对象等概率对应到B对象，因此对应的总数有$N^n$种。在此基础上添加一些条件来求此条件出现的概率。
   + 比如：A对象和B对象一一对应的概率。在这里可以拆分问题，先找出n个B对象，总共有$C_N^n$中，然后n个A对象分配给n个B对象，一共有$n!$种，因此概率为$\frac{C^n_N n!}{N_n}$
   + 求生日是否在同一天的问题也是一个分房问题。例如求n个人中至少两个人生日在同一天的概率。其实就是求n个A（人）对象分到365(假设一年365天)个B（一年中的天数）对象中，至少两个A分给一个B的概率。这个求法可以让全部情况减去A-B一一对应的情况，就可以找到至少两个A分配给B的情况了。其实就是$1- \frac{C^n_{365} n!}{365^n}$。令人难以置信的是当有23个人的时候，至少两个人在同一天生日的概率就达到了51%。
6. **什么是几何概型？**
   + 几何概型有下面连个特点：（1）样本空间的样本点具有非零测度（大小）（2）进行一次试验相当于在一个几何体中选取一点。（3）Ω中事件A的概率只受A的测度影响，不受A在样本空间Ω的位置影响。
7. **解决几何概型的关键是什么？**
   + 如何将随机试验问题转换为几何取点问题。怎么找到一个几何取点公式来对应随机试验。
8. **基于概率计算中，蒙特卡洛法是什么?**
   + 我们可以根据概率模型求解出某一概率的公式。而如果在这个概率公式中存在某个未知数的话。我们就在使用大量实验求出该频率（可以认为比较接近概率）的情况下，反推出这个未知数。
   + 上面过程中的方法就是蒙特卡洛法。现在我们可以通过计算机进行大量的模拟计算获取某一事件的概率。
   + 例如$P(A) = 0.3*\alpha$, 假如我们通过大量实验，得知频率$f^n(A) = 3$即可认为$P(A) \approx 3$, 因此就有 $\alpha = P(A)/0.3 = 10$
   + 例如书中提到的根据针的落点与平行线相交的概率反向估计π值的例子。