## 概率论第一天学习

### 知识回顾

1. **什么是随机现象？随机事件的定理是什么？**
2. **随机事件的三个特性是什么？**
3. **什么是样本空间？样本点以及事件？**
4. **什么是基本事件？**
5. **频数、频率、和概率三者的区别是什么**
6. **$$\bigcap_{i=1}^{n}A_i$$ 是指什么？ $$\bigcap_{i=i}^{\infty}A_i$$ 又是指什么？**
7. **$$\bigcup_{i=1}^{n}A_i​$$ 是指什么？ $$\bigcup_{i=1}^\infty A_i​$$ 又是指什么？**
8. **什么是对立事件或者逆事件？**
9. **A、B、C 中不多于一个事件发生怎么进行表示？**
10. **用公式表示交换律，结合律，分类率以及德摩根律和通用德摩根律？**
11. **频率$$f_n(A)​$$的性质**
12. **概率$$P(A)$$的性质**
13. **证明：若 $$A \subset B​$$ 则有 $$P(B-A) = P(B) - P(A)​$$ 且 $$P(B) \ge P(A)​$$**
14. **对*任意*两个事件 A、B。 $$P(A\cup B) = ? **$$
15. **对回顾14，多个事件的通用公式是什么？**





### 知识解答

1. **什么是随机现象？随机事件的定理是什么？**

   + 随机现象是指事情本身结果不可预知，但有其规律可循。

   + 定理：对于试验 E 的样本空间 Ω 的子集 A 称为 E 的随机事件。

2. **随机事件的三个特性是什么？**

   + 可重复试验
   + 所有结果事先明确，且不止一个

   + 每次试验结果不可预知

3. **什么是样本空间？样本点以及事件？**

   + 样本空间是指试验的**所有**可能结果的集合
   + 样本点是指样本空间中的单个结果
   + 事件是指样本空间的子集
   + 他们三者的关系应该是 ： $$样本点 \subset 事件 \subset 样本空间​$$

4. **什么是基本事件？**

   + 由单个样本点组成的单点集事件被称为基本事件

5.  **频数、频率、和概率三者的区别是什么？**

   + 频数是指在多次试验中某个事件出现的次数
   + 而频率是某个事件在整体实验中出现的次数占整体试验次数的比例，因此在试验过程中频率的值会改变，如果试验次数多的话，频率可能会在概率周围浮动
   + 而概率是某个事件的客观出现的可能性，是一个**固定值**不因试验次数改变而改变
   + **频率和概率**：频率是客观**试验所得**事件真实发生的比例，而概率是客观现实分析所得的事件发生可能性的**固定值**。

6. **$$\bigcap_{i=1}^{n}A_i​$$ 是指什么？ $$\bigcap_{i=i}^{\infty}A_i​$$ 又是指什么？**

   + $$\bigcap_{i=1}^{n}A_i​$$  是指**有限个**事件的交集
   + $$\bigcap_{i=i}^{\infty}A_i​$$  是指**可数个**事件的交集

7. **$$\bigcup_{i=1}^{n}A_i​$$ 是指什么？ $$\bigcup_{i=1}^\infty A_i​$$ 又是指什么？**

   + $$\bigcup_{i=1}^{n}A_i​$$ 是指 **有限个** 事件的并集
   + $$\bigcup_{i=1}^\infty A_i​$$ 是指 **可数个** 事件的并集

8. **什么是对立事件或者逆事件？**

   + 对于一个事件来说,它的对立事件是指在**整个样本空间**中**不属于该事件**的**所有**样本点组成的事件
   + 对立事件满足下面的定理，比如$$A​$$和$$\overline{A}​$$
     + $$\overline{A} \cup A = \Omega​$$
     + $$\overline{A} A = \empty$$

9. **A、B、C 中不多于一个事件发生怎么进行表示？**

   + $$ {\overline A \overline B} \cup {\overline B \overline C} \cup {\overline A \overline C} $$

10. **用公式表示交换律，结合律，分类率以及德摩根律和通用德摩根律？**

    + 交换律 : $$ A \cup B = B \cup A ; AB = BA​$$
    + 结合律 : $$ (A \cup B) \cup C = A \cup (B \cup C) ; (AB)C = A(BC) ​$$
    + 分配率 : $$ (A \cup B) \cap C = (AC) \cup (BC) ; (A \cap B) \cup C = (A \cup C)\cap(B \cup C)$$
    + 德摩根律 : $$\overline{A \cup B} = \overline A \cap \overline B ; \overline{A \cap B} = \overline A \cup \overline B$$
    + 通用德摩根律 : $$ \overline{\bigcup_{i=1}^{n}A_i} = \bigcap_{i=1}^{n} \overline {A_i} ;  \overline{\bigcap_{i=1}^{n}A_i} = \bigcup_{i=1}^{n} \overline {A_i} ​$$

11. **频率$$f_n(A)​$$的性质**

    + 非负性 ： $$ f_n(A) \ge 0$$
    + 规范性 ： $$ f_n(\Omega) = 1 ​$$
    + 有限可加性 ：如果$$A_i 和A_j$$ 两两互不相容，则 $$f_n(A_1 \cup A_2 \cup \cdots \cup A_n) = f_n(A_1) + f_n(A_2) + \cdots + f_n(A_n)$$

12. **概率$$P(A)$$的性质**

    + 非负性 ： $$ P(A) \ge 0​$$
    + 规范性 ： $$ P(\Omega) = 1 ​$$
    + 可列可加性 ：如果$$A_i 和A_j$$ 两两互不相交，则 $$P(A_1 \cup A_2 \cup \cdots) = P(A_1) + P(A_2) + \cdots$$

13. **证明：若 $$A \subset B​$$ 则有 $$P(B-A) = P(B) - P(A)​$$ 且 $$P(B) \ge P(A)​$$**

    + 证明：

      $$\\  \because A \subset B \\ \therefore B = (B-A) \cup A  \\ \therefore P(B) = P((B-A) \cup A) \\ \because 概率的可列可加性 \and （B-A) \cap AB = \empty  \\ \therefore P(B) = P(B-A) + P(A)  \\\therefore P(B-A) = P(B) - P(A) \\\because P(B-A) \ge 0 \\\therefore P(B) \ge P(A)$$

14. **对*任意*两个事件 A、B。 $$P(A\cup B) = ? ​$$**

    + $$P(A\cup B) =  P(A) + P(B) - P(AB)​$$

15. **对回顾14，多个事件的通用公式是什么？**

    + $$P(A_1 \cup A_2 \cup \cdots \cup A_n) \\ = \sum_{i=1}^{n}P(A_i) - \sum_{1 \le i \le j \le n}{P(A_iA_j)} + \sum_{1 \le i \le j \le k \le n}{P(A_iA_jA_k)} + \cdots + (-1)^{n-1}P(A_1A_2\cdots A_n)$$